STRATÉGIE DGFIP 2023-2027 : RENFORCER L'ACCOMPAGNEMENT DES USAGERS ET PARTENAIRES.

LEXIQUE COMPLET.

      La relation de confiance est un concept issu de la loi ESSOC de 2018 qui privilégie le conseil et l'accompagnement plutôt que le contrôle systématique, désormais étendu aux PME,.

      Les événements de vie désignent les moments clés de l'existence d'un usager, tels que la naissance ou le décès, utilisés par l'administration pour déclencher des actions proactives,.

      Le conseiller départemental aux entreprises en difficulté est l'interlocuteur unique chargé de consolider l'action de soutien et d'orienter les entreprises vers les dispositifs adéquats.

      L'avis-rapport est un document produit par les services d'évaluation domaniale qui explicite de manière détaillée la construction de la valeur vénale d'un bien pour plus de transparence.

      Le simulateur inter-régimes est un outil permettant aux assurés de visualiser leurs futurs droits à la retraite, incluant désormais les spécificités du régime de l'État.

      La proactivité qualifie la capacité de l'administration à devancer les besoins de l'usager par l'envoi d'informations ou le rappel d'obligations sans demande préalable de sa part.

COURS DÉTAILLÉ.

I. OBJECTIF 7 : MIEUX ACCOMPAGNER LES USAGERS PARTICULIERS.

   A. Chantier 7-1 : Connaissance et Accompagnement Proactif.

      La stratégie vise à personnaliser le service en s'appuyant sur une meilleure connaissance de l'historique des contacts et de la situation de l'usager.

      L'administration met en place une approche par les événements de vie pour alléger les démarches et adapter la fiscalité en temps réel sans que l'usager n'ait à prendre l'initiative,.

      Le calendrier de déploiement prévoit une cartographie des événements en 2023, la définition du besoin en 2024 et la mise en place complète de l'outil de gestion de la relation usager en 2027.

      La DGFiP lutte contre le non-recours aux droits sociaux, par exemple en collaborant avec le ministère de l'Éducation nationale pour l'attribution des bourses scolaires.

      Une mission pérenne de versement d'aides aux particuliers est structurée, capitalisant sur l'expérience acquise durant la gestion des crises.

   B. Chantier 7-2 : Information sur les Retraites.

      L'accompagnement est renforcé pour les ressortissants du régime des retraites de l'État afin de faciliter la mise en œuvre des réformes.

      La DGFiP gère les nouveaux processus liés à l'extension de la retraite progressive à la fonction publique en lien avec la DGAFP et les ministères employeurs.

      L'expertise de la DGFiP contribue à l'élaboration du simulateur de pensions inter-régimes via le GIP Union Retraite pour mieux informer les assurés.

      Des capacités de simulation sont développées pour créer des cas-types de fonctionnaires de l'État et éclairer les décisions budgétaires sur l'évolution des retraites.

II. OBJECTIF 8 : SOUTENIR LES ENTREPRISES.

   A. Chantier 8-1 : La Relation de Confiance.

      Le dispositif de la relation de confiance, initié par la loi ESSOC de 2018, est élargi pour inclure un panel plus vaste d'entreprises, notamment les PME.

      La formation des vérificateurs est renforcée pour les sensibiliser à cet enjeu et les encourager à adopter une posture proactive de conseil plutôt que de simple contrôle.

      L'objectif chiffré pour 2027 est d'atteindre 160 partenariats avec de grandes entreprises ou des entreprises de taille intermédiaire.

      La cible pour l'accompagnement fiscal des petites et moyennes entreprises est fixée à 8 500 bénéficiaires à l'horizon 2027.

      L'administration vise un taux de satisfaction de 80 % auprès des entreprises partenaires sur la période concernée.

   B. Chantier 8-2 : Soutien aux Entreprises en Difficulté.

      Le rôle de soutien économique est pérennisé à travers la transformation des conseillers sortie de crise en conseillers départementaux à l'accompagnement des entreprises en difficulté.

      Ce conseiller départemental devient le point d'entrée unique pour l'accès à l'ensemble des dispositifs de soutien publics.

      La DGFiP structure une mission durable dédiée au versement d'aides aux entreprises, en convergence avec les autres organismes verseurs et dotée d'outils adaptés.

III. OBJECTIF 9 : VALORISER L'EXPERTISE AUPRÈS DES PARTENAIRES.

   A. Chantier 9-1 : Partenaires Publics et Privés.

      L'offre de conseil aux collectivités locales et aux hôpitaux est élargie, notamment en matière de gestion budgétaire, comptable et d'évaluation domaniale.

      L'intelligence artificielle est utilisée pour assister les collectivités et les hôpitaux dans l'évaluation et la prévention de leurs risques financiers.

      La DGFiP se positionne comme référente en matière de contrôle interne comptable dans le cadre de la réforme de la responsabilité des gestionnaires publics.

      Des objectifs de qualité de service sont fixés avec un taux de satisfaction cible de 85 % pour les prestations des conseillers aux décideurs locaux, des services de gestion comptable et des trésoreries hospitalières.

      L'évaluation domaniale se recentre sur les dossiers complexes et généralise l'avis-rapport pour détailler la construction de la valeur et améliorer la transparence.

      Pour la dépense de l'État, des centres de gestion financière sont déployés pour appuyer les ordonnateurs dans l'exécution de la dépense.

   B. Chantier 9-2 : International.

      Le savoir-faire français en matière fiscale, de gestion publique et de numérique est valorisé pour soutenir l'influence de la France dans le monde.

      La coopération technique s'appuie sur la participation aux organisations internationales comme l'OCDE, le FMI ou le CREDAF.

      Un réseau des anciens élèves étrangers des écoles des Finances publiques est créé pour prolonger l'impact des actions de formation.

      La DGFiP contribue au rayonnement économique en accompagnant les investissements directs étrangers aux côtés des organismes de promotion de l'attractivité du territoire.

      La mobilité internationale est encouragée et valorisée dans les parcours de carrière des cadres de la direction.

POINTS D'ATTENTION.

      Le document marque un changement culturel majeur où l'administration fiscale se définit d'abord par sa capacité à accompagner et conseiller plutôt qu'à sanctionner.

      L'intelligence artificielle n'est pas accessoire mais constitue un levier central pour la modernisation des missions, notamment pour la gestion des risques financiers locaux et l'évaluation immobilière,.

      Les dispositifs d'urgence créés pendant les crises sanitaires et économiques sont institutionnalisés pour devenir des missions pérennes de l'administration,.

      La transparence est un axe fort, illustré par la généralisation de l'avis-rapport qui oblige l'administration à justifier précisément ses évaluations foncières.

EXEMPLES CITES.

      Les naissances déclarées dans l'espace Gérer mon prélèvement à la source sont automatiquement reportées sur la déclaration de revenus pour simplifier la vie des parents.

      Les informations de l'Insee sur les décès sont exploitées pour arrêter immédiatement les acomptes fiscaux et préparer la déclaration de succession.

      La lutte contre le non-recours aux bourses de collège et lycée est menée conjointement avec le ministère de l'Éducation nationale.

      Des cas-types de fonctionnaires sont formalisés pour simuler les effets des évolutions des retraites et aider à la décision politique.
